El rayo de luna,
leyenda de Soria,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de libre box.
Todas las grabaciones de libre box son del
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox
punto 0RG.
Grabado por Omar Mojica.
Yo no sé si esto es una historia
que parece cuento o un cuento que parece
historia,
lo que puedo decir es que en su
fondo hay una verdad.
Una verdad muy triste de la que acaso
yo seré 1 de los últimos en aprovecharme,
dadas mis condiciones de imaginación.
Otro, con esta idea,
tal vez hubiera hecho un tomo de filosofía
lacrimosa,
yo he escrito esta leyenda,
que a los que nada vean en su
fondo, al menos podrá entretenerlos un rato.
Era noble, había nacido entre el estruendo de
las armas y el insólito clamor de una
trompa de guerra, no le hubiera hecho levantar
la cabeza un instante ni apartar sus ojos
un punto del oscuro pergamino en que leía
la última carta de un trovador.
Los que quisieran encontrarlo no lo debían buscar
en el anchuroso patio de su castillo,
donde los palafreneros
domaban los potros,
los pajes enseñaban a volar a los halcones,
y los soldados se entretenían los días de
reposo en afilar el hierro de su maza
contra una piedra.
¿Dónde está Manrique?
¿Dónde está vuestro señor?
Preguntaba algunas veces su madre.
No sabemos,
respondían sus servidores.
¿Acaso estará en el claustro del monasterio de
la Peña,
sentado al borde de una tumba,
prestando oído a ver si sorprende alguna palabra
de la conversación de los muertos?
O en el puente, mirando correr una tras
otra las olas del río por debajo de
sus arcos,
o acurrucado en la quiebra de una roca
y entretenido en contar las estrellas del cielo,
en seguir una nube con la vista o
contemplar los juegos patus que cruzan como exhalaciones
sobre el haz de las lagunas.
En cualquiera parte estará menos en donde esté
todo el mundo.
En efecto,
Manrique amaba la soledad,
y la amaba de tal modo que algunas
veces hubiera deseado no tener sombra, porque su
sombra no lo siguiese a todas partes.
Amaba la soledad, porque en su seno,
dando rienda suelta a la imaginación,
forjaba un mundo fantástico
habitado por extrañas creaciones,
hijas de sus delirios y sus ensueños de
poeta,
porque Manrique
era poeta.
Tanto que nunca le habían satisfecho las formas
en que pudiera encerrar sus pensamientos,
y nunca los había encerrado al escribirlos.
Creía que entre las rojas ascuas del hogar
habitaban espíritus de fuego de 1000 colores,
que corrían como insectos de oro a lo
largo de los troncos encendidos,
o danzaban en una luminosa ronda de chispas
en la cúspide de las llamas,
y se pasaba las horas muertas sentado en
un escabel,
junto a la alta chimenea gótica,
inmóvil y con los ojos fijos en la
lumbre.
Creía que en el fondo de las ondas
del río, entre los musgos de la fuente
y sobre los vapores del lago, vivían unas
mujeres misteriosas,
hadas,
sílfides u ondinas, que exhalaban lamentos y suspiros,
o cantaban y se reían en el monótono
rumor del agua,
rumor que oía en silencio
intentando
traducirlo.
En las nubes, en el aire, en el
fondo de los bosques, en las grietas de
las peñas imaginaba percibir formas o escuchar sonidos
misteriosos,
formas de seres sobrenaturales,
palabras inteligibles
que no podía comprender.
Amar
había nacido para soñar el amor, no para
sentirlo.
Amaba a todas las mujeres un instante,
a esta porque era rubia, a aquella porque
tenía los labios rojos, a la otra porque
se cimbreaba al andar como un junco.
Algunas veces llegaba su delirio hasta el punto
de quedarse una noche entera mirando a la
luna que flotaba en el cielo entre un
vapor de plata, o a las estrellas que
temblaban a lo lejos como los cambiantes de
las piedras preciosas.
En aquellas largas noches de poético insomnio exclamaba,
Si es verdad, como el prior de la
peña me ha dicho, que es posible que
esos puntos de luz sean mundos,
si es verdad que en ese globo de
nácar que rueda sobre las nubes habitan gentes.
Qué mujeres tan hermosas serán las mujeres de
esas regiones luminosas.
Y yo no podré verlas y yo no
podré amarlas.
Cómo será su hermosura,
cómo será su amor.
Sobre el Duero,
que pasa lamiendo las carcomidas y oscuras piedras
de las murallas de Soria,
hay un puente que conduce de la ciudad
al antiguo convento de los templarios,
cuyas posesiones se extendían a lo largo de
la opuesta margen del río.
En la época a que nos referimos, los
caballeros de la orden habían ya abandonado sus
históricas fortalezas,
pero aún quedaban en pie restos de los
anchos torreones de sus muros.
Aún se veían,
como en parte se ven hoy, cubiertos de
hiedra y campanillas blancas,
los macizos arcos de su claustro, las prolongadas
galerías ojivales de sus patios de armas, en
las que suspiraba el viento con un gemido
agitando las altas hierbas.
En los huertos y en los jardines cuyos
senderos no ollaban hacía muchos años las plantas
de los religiosos,
la vegetación abandonada de sí misma desplegaba todas
sus galas sin temor de que la mano
del hombre la mutilase,
creyendo embellecerla.
Las plantas trepadoras subían encaramándose por los añosos
troncos de los árboles,
y las sombrías calles de Álamos, cuyas copas
se tocaban y se confundían entre sí, se
habían cubierto de césped.
Los cardos silvestres y las ortigas brotaban en
medio de los enarenados caminos,
y en los trozos de fábrica,
próxima a desplomarse
el járamo flotando al viento como el penacho
de una cimera,
y las campanillas blancas y azules balanceándose
como en un columpio sobre sus largos y
flexibles tallos,
pregonaban la victoria de la destrucción y la
ruina.
Era de noche,
una noche de verano templada,
llena de perfumes y de rumores apacibles,
y con una luna blanca y serena en
mitad de un cielo azul luminoso y transparente.
Manrique,
presa su imaginación de un vértigo de poesía,
después de atravesar el puente
desde donde contempló un momento la negra silueta
de la ciudad que se destacaba sobre el
fondo de algunas nubes blanquecinas y ligeras arrolladas
en el horizonte,
se internó en las desiertas ruinas de los
templarios.
La medianoche tocaba a su punto, la luna
que se había ido remontando
lentamente
estaba ya en lo más alto del cielo,
cuando al entrar en una oscura alameda que
conducía desde el derruido claustro a la margen
del duelo,
Manrique exhaló un grito,
un grito leve y ahogado,
mezcla extraña de sorpresa,
de temor y de júbilo.
En el fondo de la sombría alameda había
visto agitarse una cosa blanca que flotó un
momento y desapareció en la oscuridad.
La orla del traje de una mujer,
de una mujer que había cruzado el sendero
y se ocultaba entre el follaje,
en el mismo instante en que el loco
soñador de quimeras o imposibles
penetraba en los jardines.
Una mujer desconocida,
en este sitio,
a estas horas.
Esa, esa es la mujer que yo busco,
exclamó Manrique,
y se lanzó en su seguimiento rápido como
una saeta.
Llegó al punto en que había visto perderse
entre la espesura de las ramas a la
mujer misteriosa,
había desaparecido.
¿Por dónde?
Allá lejos, muy lejos, creyó divisar por entre
los cruzados troncos de los árboles como una
claridad o una forma blanca que se movía.
Es ella, es ella, que lleva alas en
los pies y huye como una sombra,
dijo y se precipitó en su busca,
separando con las manos las redes de piedra
que se extendían como un tapiz de unos
en otros álamos.
Llegó rompiendo por entre la maleza y las
plantas parásitas
hasta una especie de rellano que iluminaba la
claridad del cielo.
Nadie, ¿ah?
Por aquí,
por aquí va, exclamó, entonces. Oigo sus pisadas
sobre las hojas secas y el crujido de
su traje que arrastra por el suelo y
roza en los arbustos.
Y corría, y corría como un loco, de
aquí para allá, y no la veía.
Pero siguen sonando sus pisadas, murmuró otra vez,
creo que ha hablado,
no hay duda, ha hablado.
El viento que suspira entre las ramas, las
hojas que parece que rezan en voz baja,
me han impedido oír lo que ha dicho.
Pero no hay duda, va por ahí, ha
hablado,
ha hablado.
¿En qué idioma?
No sé, pero es una lengua extranjera.
Y tornó a correr en su seguimiento,
unas veces creyendo verla, otras pensando oírla,
ya notando que las ramas por entre las
cuales había desaparecido se movían,
ya imaginando distinguir en la arena la huella
de sus breves pies.
Luego,
firmemente persuadido de que un perfume especial
que aspiraba a intervalos era un aroma perteneciente
a aquella mujer
que se burlaba de él complaciéndole en oírlo
por entre aquellas intrincadas malezas,
afán inútil.
Vagó algunas horas de un lado a otro
fuera de sí, parándose para escuchar, ya deslizándose
con las mayores precauciones sobre la hierba, ya
en una carrera frenética y desesperada.
Avanzando,
avanzando por entre los inmensos jardines que bordeaban
la margen del río,
llegó al fin al pie de las rocas
sobre las que se eleva la ermita de
San Saturio.
Tal vez, desde esta altura podría orientarme para
seguir mis pesquisas a través de ese confuso
laberinto,
exclamó,
trepando de peña en peña con la ayuda
de su daga.
Llegó a la cima desde la que se
descubre en la ciudad en Lontananza
y una gran parte del Duero,
que se retuerce a sus pies, arrastrando una
corriente impetuosa y oscura por entre las corvas
márgenes que lo encarcelan.
Manrique,
una vez en lo alto de las rocas,
tendió la vista a su alrededor,
pero al tenderla y fijarla al cabo en
un punto,
no pudo contener una blasfemia.
La luz de la luna
rielaba chispeando en la estela que dejaban en
pos de sí una barca que se dirigía
a todo remo a la orilla opuesta.
En aquella barca había creído distinguir una forma
blanca y esbelta,
una mujer sin duda, la mujer que había
visto en los templarios,
la mujer de sus sueños,
la realización de sus más locas esperanzas.
Se descolgó de las peñas con la agilidad
de un ramo,
arrojó al suelo la gorra, cuya redonda y
larga pluma podía embarazarlo para correr, y desnudándose
del ancho capotillo
de terciopelo partió como una exhalación hacia el
puente.
Pensaba atravesarlo y llegar a la ciudad antes
que la barca tocase en la otra orilla.
Locura,
cuando Manrique llegó, jadeante y cubierto de sudor,
a la entrada ya los que habían atravesado
el Duero por la parte de San Saturio,
entraban en Soria por una de las puertas
del muro, que en aquel tiempo llegaba hasta
el margen del río, en cuyas aguas se
retrataban sus pardas almenas.
Aunque desvanecida su esperanza de alcanzar a los
que habían entrado por el postigo de Sansaturio,
no por eso nuestro héroe perdió la de
saber la casa que en la ciudad podía
albergarlos.
Fija en su mente esta idea, penetró en
la población y dirigiéndose hacia el barrio de
San Juan comenzó a vagar por sus calles
a la ventura.
Las calles de Soria eran entonces,
y lo son todavía, oscuras y tortuosas.
Un silencio profundo reinaba en ellas,
silencio que solo interrumpían ora el lejano ladrido
de un perro,
ora el rumor de una puerta al cerrarse,
ora el relincho del corcel que, piafando, hacía
sonar la cadena que lo sujetaba al pesebre
en las subterráneas caballerizas.
Manrique,
con el oído atento a estos rumores de
la noche, que unas veces le parecían los
pasos de alguna persona que había doblado ya
la última esquina de un callejón desierto,
otras voces confusas de gentes que hablaban a
sus espaldas y que a cada momento esperaba
ver a su lado,
anduvo algunas horas corriendo al azar de un
sitio a otro.
Por último,
se detuvo al pie de un caserón de
piedra oscuro y antiquísimo,
y al detenerse brillaron sus ojos con una
indescriptible expresión de alegría.
En una de las altas ventanas ojivales
de aquel que pudiéramos llamar palacio,
se veía un rayo de luz templada y
suave,
que pasando a través de unas ligeras colgaduras
de seda color de rosa,
se reflejaba en el negruzco y agrietado
paredón de la casa de enfrente.
No cabe duda,
aquí vive mi desconocida,
murmuró el joven en voz baja y sin
apartar un punto sus ojos de la ventana
gótica.
Aquí vive,
ella entró por el postigo de Sansaturio,
Por el postigo de Sansatorio se viene a
este barrio.
En este barrio hay una casa donde pasada
la medianoche
aún hay gente en vela.
¿En vela? ¿Quién sino ella, que vuelve de
sus nocturnas excursiones,
puede estarlo a estas horas? No hay más,
esta es su casa.
En esa firme persuasión y revolviendo en su
cabeza las más locas y fantásticas imaginaciones,
esperó el alba frente a la ventana gótica
de la que en toda la noche no
faltó la luz ni él separó la vista
un momento.
Cuando llegó el día, las macizas puertas del
arco que daban entrada al caserón y sobre
cuya clave se veían esculpidos los blasones de
su dueño,
giraron pesadamente sobre los goznes
con un chirrido prolongado y agudo.
Un escudero apareció en el dintel con un
manojo de llaves en la mano, restregándose los
ojos y enseñando al bostezar una caja de
dientes
capaces de dar envidia a un cocodrilo.
Verlo Manrique y lanzarse a la puerta, todo
fue obra de un instante.
¿Quién habita en esta casa?
¿Cómo se llama ella? ¿De dónde es? ¿A
qué ha venido Asoria?
¿Tiene esposo?
Responde, animal.
Esta fue la salutación que sacudiendo el brazo
violentamente
dirigió al pobre escudero,
el cual después de mirarlo un buen espacio
de tiempo con los ojos espantados y estúpidos,
le contestó con voz entrecortada
por la sorpresa,
en esta casa vive el muy honrado señor
don Alonso de Valdecuellos,
montero mayor de nuestro señor el rey, que
herido en la guerra contra Moros, se encuentra
en esta ciudad reponiéndose
de sus fatigas.
Pero, ¿y su hija?
Interrumpió el joven impaciente.
Y su hija o su hermana o su
esposa o lo que sea,
no tiene ninguna mujer consigo.
¿No tiene ninguna?
Pues, ¿quién duerme allí, en aquel aposento donde
toda la noche he visto arder una luz?
Allí,
allí duerme mi señor don Alonso, que, como
se halla enfermo, mantiene encendida su lámpara hasta
que amanece.
Un rayo cayendo de improviso a sus pies
no le hubiera causado más asombro que el
que le causaron estas palabras.
Yo la he de encontrar,
yo la he de encontrar, y si la
encuentro, estoy casi seguro de que he de
conocerla.
¿En qué?
Eso es lo que no podré decir,
pero he de conocerla.
El eco de sus pisadas o una sola
palabra suya que vuelva a oír, un extremo
de su traje, un solo
extremo que vuelva a ver, me bastarán para
conseguirlo.
Noche y día estoy mirando flotar delante de
mis ojos aquellos pliegues de una tela diáfana
y blanquísima.
Noche y día me están sonando aquí dentro,
dentro de la cabeza el crujido de su
traje, el confuso rumor de sus ininteligibles
palabras.
¿Qué dijo? ¿Qué dijo?
Ah,
sí, yo pudiera saber lo que dijo,
acaso, pero aún sin saberlo la encontraré.
La encontraré,
me lo da el corazón,
y mi corazón no me engaña nunca.
Verdad es que ya he recorrido inútilmente todas
las calles de Soria,
que he pasado noches y noches al sereno,
hecho poste de una esquina, que he gastado
más de 20 doblas de oro en hacer
charlar a dueñas y escuderos, que he dado
agua bendita en San Nicolás a una vieja
arrebrujada
con tal arte en su manto de anacote,
que se me figuró una deidad,
y al salir de la colegiata
una noche de maitines
he seguido como un tonto la litera del
arcediano,
creyendo que en el extremo de sus solapandas
era el del traje de mi desconocida.
Pero no importa, yo la he de encontrar
y la gloria de poseerla
excederá seguramente al trabajo de buscarla.
¿Cómo serán sus ojos?
Deben de ser azules,
azules y húmedos como el cielo de la
noche,
me gustan tanto los ojos de ese color.
Son tan expresivos,
tan melancólicos,
tan,
sí,
no hay duda,
azules deben de ser,
azules son seguramente,
y sus cabellos negros,
muy negros y largos para que floten.
Me parece que los vi flotar aquella noche
al parque su traje,
y eran negros.
No me engaño, no,
eran negros.
Y qué bien hacen unos ojos azules muy
rasgados y adormidos,
y una cabellera suelta, flotante y oscura
a una mujer alta,
porque ella es alta,
alta y esbelta como esos ángeles de las
portadas de nuestras basílicas,
cuyos ovalados rostros envuelven en un misterioso crepúsculo
las sombras de sus doceles de granito.
Su voz,
su voz la he oído, su voz es
suave como el rumor del viento en las
hojas de los álamos,
y su andar acompasado y majestuoso
como las cadencias de una música.
Y esa mujer que es hermosa como el
más hermoso de mis sueños de adolescente,
que piensa como yo pienso,
que gusta de lo que yo gusto, odia
lo que yo odio,
que es un espíritu hermano de mi espíritu,
que es el complemento de mi ser.
¿No se ha de sentir conmovida al encontrarme?
¿No
me ha de amar como yo la amaré,
como la amo ya, con todas las fuerzas
de mi vida,
con todas las facultades de mi alma?
Vamos, vamos al sitio donde la vi la
primera y única vez que la he visto.
Quién sabe si caprichosa como yo, amiga de
la soledad y el misterio,
como todas las almas soñadoras, se complace en
vagar por entre las ruinas en el silencio
de la noche.
2 meses habían transcurrido
desde que el escudero de don Antonio de
Valdecuellos desengañó al inuso Manrique,
2 meses durante los cuales en cada hora
había formado un castillo en el aire, que
la realidad desvanecía con un soplo.
2 meses durante los cuales había buscado en
vano a aquella mujer desconocida,
cuyo absurdo amor iba creciendo en su alma,
merced a sus aún más absurdas imaginaciones,
cuando, después de atravesar,
absorto en estas ideas,
el puente que conduce a los templarios,
el enamorado joven se perdió entre las intrincadas
sendas de sus jardines.
La noche estaba serena y hermosa,
la luna brillaba en toda su plenitud en
lo más alto del cielo, y el viento
suspiraba con un rumor dulcísimo entre las hojas
de los árboles.
Manrique llegó al claustro,
tendió la vista por su recinto y miró
a través de las macizas columnas de sus
arcadas.
Estaba desierto.
Salió de él,
encaminó sus pasos hacia la oscura alameda que
conduce al Duero,
y aún no había penetrado en ella, cuando
de sus labios se escapó un grito de
júbilo.
Ha visto flotar un instante y desaparecer el
extremo del traje blanco,
del traje blanco de la mujer de sus
sueños, de la mujer que ya amaba como
un loco.
Corre, corre en su busca,
llega al sitio en que la ha visto
desaparecer,
pero al llegar se detiene,
fija los espantados ojos en el suelo, permanece
un rato inmóvil,
un ligero temblor nervioso agita sus miembros,
un temblor que va creciendo,
que va creciendo y ofrece los síntomas de
una verdadera convulsión,
y prorrumpe
al fin en una carcajada,
en una carcajada sonora
estridente,
horrible.
Aquella cosa blanca,
ligera,
flotante,
había vuelto a brillar ante sus ojos, pero
había brillado a sus pies un instante,
no más que un instante,
era un rayo de luna,
un rayo de luna que penetraba a intervalos
por entre la verde bóveda de los árboles,
cuando el viento movía las ramas.
Habían pasado algunos años, Manrique sentado en un
sitial junto a la alta chimenea gótica de
su castillo,
inmóvil casi,
y con una mirada vaga e inquieta como
la de un idiota,
apenas prestaba atención
ni a las caricias de su madre ni
a los consuelos de sus servidores.
Tú eres joven,
tú eres hermoso, le decía aquella.
¿Por qué te consumes en la soledad?
¿Por qué no buscas una mujer a quien
ames, y amándote pueda hacerte feliz?
El amor, el amor es un rayo de
luna,
murmuraba el joven.
¿Por qué no despertáis de ese letargo?
Le decía a 1 de sus escuderos,
os vestís de hierro,
de pies a cabeza, mandáis desplegar al aire
vuestro perdón de rico hombre,
y marchamos a la guerra, en la guerra
se encuentra la gloria.
¿La gloria?
La gloria es un rayo de luna.
¿Queréis que os diga una cantica, la última
que ha compuesto Mocén,
Arnaldo el trovador provenzal?
No, no, exclamó el joven, incorporándose colérico en
su sitial,
no quiero nada, es decir, sí quiero, quiero
que me deje ir solo.
Cantigas,
mujeres,
glorias,
felicidad,
mentiras,
todo, fantasmas vanos que formamos en nuestra imaginación
y vestimos a nuestro antojo,
y los amamos y corremos tras ellos.
¿Para qué?
¿Para qué? Para encontrar un rayo de luna.
Manrique estaba loco, por lo menos, todo el
mundo lo creía así.
A mí, por el contrario, se me figura
que lo que había hecho era recuperar el
juicio.
Fin de el rayo de luna,
leyenda de Soria,
de Gustavo Adolfo Becker.